Про лингвистику.

Задача - маппинг слов на реально существующие объекты/явления.

Первые лингвисты - жрецы, которым нужно было переносить священные тексты в процессе развития языка.

грамматика пор-рояля

Первый реальный лингвист - Фердинанд де Соссюр (1916) - "Курс общей лингвистики"
Отличие языка (что говорим) от речи (как говорим)

+ Ноам Хомский
"Синтаксические структуры" (1957)
"Грамматические принципы, лежащие в основе языков, являются врожденными и неизменными"

фонема - минимальная !смыслоразличительная единица языка
слог - есть слоговые азбуки
транскрипция - знание, как перевести звуки в текст

морфология - слова (состоят из морфем), словообразование и словоизменение

морфемы - свободные - корни, деривативы - приставки, суффиксы, флексии - окончания
алломорфы - legal - illegal, mobile - immobile; in/il/im/ir - алломорфы.

синтаксис - структура предложений и связи между словами
нужно - чтобы вытаскивать факты, извлекать события + переводить

самый известный анализатор - abbyy compreno.

семантика - текст в значения слов
сверху вниз - построение онтологий, knowledge - based world
снизу вверх - извлечение значения из употребления слов в текстах (distributional approach).

Word2Vec
events.yandex.ru
ling.go.mail.ru/dsm/ru

"Корпус"

прагматика - употребления слова в различных ситуациях

"региональные слова" - yandex reginal words

____________
САША:
посчитать метаметрики по датасетам - абстрактный класс, который умеет принимать датасет и выдаавать значение метрики, и все метрики от него наследовать
взять из ВЕКА 3 классификатора - взять 80 процентов датасетов - вычислить для них какой из классификаторов наиболее оптимален, для оставшихся 20ти - подобрать, какой классификатор лучше подходит для определенного датасета

Илья: больше метрик, разобраться в алгоритме.
Иван обычно с 11 до 8. //среда? 