Практика 1. Илья Сметанников.
Классификатор
есть X_i - объект
(a_1^i...a_n^i) - аттрибуты
Y(y_i) - классификатор

- нужно сделать шаффл данных (на случай плохого порядка)
- 80% данных - обучающий сет, 20% - валидирующий сет.
* (G) 5-folder - делим обучающий сет на 1 и 4 всеми возможными способами, используем меньшую часть для теста и усредняем результат.
* если размеры классов неравномерные - необходимо сохранять пропорцию
--- Валидация ---
  * (G) f-меры - изменяем меру качества в зависимости от размера класса: 
    - (2 * Precision * Recall)/(Precision + Recall) - F_1 - мера  
  * (G) Accuracy - сколько объектов м угадали правильно
- Дедлайн - до через одной следующей недели
- На след. неделе - прием
- Делимся на пары.
* Первая лабораторная - про  kNN
  - есть объекты двух классов, заданые евклидовыми координатами
  - применить kNN
  - суть обучения классификатора - чтобы выбрать правильное k - (G) методы 
  - надо делать графики
Библиотеки:
  - Weka - для Java
  - Склен - для Python
  - 