Компьютерные сети. Александр Массальских. Лекция 1.

1 сем. зачет, второй - экзамен.
Есть видеолекции - линк по почте.
Литература - по почте.
Теория - параллельным курсом, практика - параллельным.

Проблема компьютерных сетей - в смысле курса - он академический(для расширения кругозора).
Распределенные системы - связанный курс.
Компьютерные сети появились на стыке развития телекоммуникаций и вычислительной техники.
1950 - мейнфреймы и очереди человеков со стопками перфокарт к ним.
1960 - многотерминальне системы - один мейнфрейм, много консолей ввода-вывода.
1970 - зарождение компьютерных сетей - дите Холодной войны. Dial-up. 1969 - ARPANET.
БИС - большие интегральные схемы, "миникомпьютеры". LAN.
GRID - технологии (распределенные вычисления).
1980 - TCP/IP, Ethernet ...
1990 - WWW, оптоволокно

rusalmas@gmail.com

Классификация компьютерных сетей:
* По территориальному признаку
	DAN - Desk area network - ик-порт, nfc
	PAN - personal - bluetooth(почти)
	LAN - local (ethernet, wi-fi)
	MAN - metropolitan (WiMax, LTE)
	WAN - wide (крупные корпоративные сети)
	Internet - больше глобальных сетей практически нет
* по скорости 
* по типу среды передачи данных (проводные/беспроподные)
* по типу абонентов (стационарные/мобильные - проблема роуминга и т.д.)
* по правовой принадлежности (частные, государственные, общественные)
* по типу взаимодействия компьютеров
	одноранговые
	иерархические (ActiveDirectory)
* по типу предоставляемых сервисов(одно/мульти сервисные)

Порт == физический интерфейс - разъем с набором контактов
Топологии:
	шина
	кольцо
	звезда
	mesh
	дерево
Адресация узлов:
	unicast - уникальный
	broadcast - широковещательный - всем
	multicast - групповой адрес - группе
	anycast - адрес произвольной рассылки - 

- числовые адреса
- символьные адреса

Плоское адресное пространство - множество всех возможных узлов.
Иерархическое - множество групп и подгрупп

Задача коммутации:
	определение потоков
	их маршрутизация
	мультиплексирования - демультиплексирования

Разделяемая среда передачи данных
	централизованный подход управления
	децентрализованный

Типы коммутации:
	канальная
	пакетная