* Компьютерные сети. Лекция 2. Канальный уровень. ISO-OSI. 
* Массальских Кто-то-там Кто-то-тамович. 

--- Коммутация ---
	- Канальная
		--- Элементарный канал - например, телефонная витая пара. Неделимая единица. Имеет пропускную способность. ---
			В 60-е была придумана дискретизация звукового сигнала: выделяем диапазон частот, дискретные уровни амплитуд и дискретные уровни времени.
			Дискретизация == семплинг, семплирование
		--- Составной канал - связь, построенная путем коммутации элементарных каналов. ---
			состоит из одинакого количества элементарных на любом участке
			имеет постоянную и фиксированную пропускную способность
			создается временно на сеанс связи
			после закрытия элементарные каналы освобождаются
		--- Процедура установления соединения (или распознания невозможности такового) ---	
  - Пакетная
    - Представление информации в виде порций данных - пакетов
    --- Пакет ---
      - Заголовок
      - Данные
      - Хвост (чексумма обычно)
    - Пакеты поступают в сеть без резервирования линии
    - Маршрут хранится на промежуточных узлах
    - Пакеты могут теряться/искажаться/приходить в изменненном
    - Главное отличие пакетных коммутаторов от канальных - наличие буфера, в котором пакеты будут хранится пока мы не решим отправить его дальше. Store-and-forward
      - плюс буферизации - возможность настройки скорости канала
    - Три метода продвижения пакетов:
      - дейтаграмная
        - все пакеты, приходящие на коммутатор, обрабатываются по одним правилам
        - не хранится информация о уще переданных пакетах на промежуточных узлах
        - каждый пакет - незваисимая единица передачи - datagram
        - доставка пакета не гарантируется
      - с установлением логического соединения
        - между конечными узлами сети стабилизируется некоторые параметры процесса обмена пакетами (логического соединения)
        - коммутаторы запоминают историю обмена
        - не получило большого распространения
        - handshake между узлами
        - позволяет реализовывать дифференциированную обработку информационных потоков. 
      - с установлением виртуального канала
        - логическое соединение, но в параметры его входит жестко определенный для всех пакетов маршрут
        - имитация канальной коммутации с помощью пакетной
--- Декомпозиция задачи сетевого взаимодействия ---
  - Протокол - интерфейс между средствами на одном уровне
    - нужен чтобы инкапсулировать сложности более низкого уровня для более высоких
  - Стек протоколов, было и есть много стандартов
  - Абстрактная модель OSI
    - Определяет уровни взаимодействия в сетях с пакетной коммутацией
    --- Уровни ---
      - Физический - биты, сигналы, провода
        - тип кабелей и разъемов
        - разводка контактов
        - схема кодирования битов
      - Канальный (data link) - фреймы, кадры, разделение общей среды и пр.
        - регулирует доступ к разделяемой физической среде
        - Ethernet
      - Сетевой, межсетевого взаимодействия (network) - пакеты, IP 
        - связывает разношерстные сети
        - решает задачи определения пути в сетевом пространстве
      - Транспортный  - TCP, UDP
        - проверка целостности и прочая
      - Сессионный (сеансовый)
        - NetBIOS
        - L2TP - layer 2 tunelling protocol
        - SCP - secure copy
      - Уровень представления
        - редко встречается
        - отвечает за возможность диалога между приложениями на разных машинах
      - Уровень приложений (прикладной) - HTTP и т.д.
    --- Инкапсуляция пакетов ---
      - добавляем в пакеты заголовки
      - 7 - прикладной, 1 - физический
      - приложение -> 7 -> ... -> 1 -> передача по сети -> 1 -> ... -> 7 -> приложение
  - Стек протоколов TCP/IP
    - internet protocol
    - transmission control protocol
    - всего 4 уровня модели OSI
    --- Уровни ---
      - 1 - прикладной
      - 2 - основной (TCP/UDP)
      - 3 - уровень межсетевого взаимодействия
      - 4 - физический, не регламентируется    
--- Теоретические основы передачи данных ---
  - будем пытаться привязать пропускную способность к некоторым физическим параметрам среды
  - раскладываем сигнал в ряд Фурье
    - сколько гармоник нужно взять, чтобы однознано декодировать?
  - частота среза - частота, до которой канал будет передавать без потери амплитуды сигнала
  - диапазон частот от нуля до частоты среза - полоса пропускания
  - Теорема: если есть фильтр с полосой пропускания H, то отфильтрованный сигнал может быть восстановлен по дискретным значениям, измеренным с частотой 2H в секунду
  - можно вывести из физических свойств канала физического предела скорости передачи
  --- Модуляция и кодирование ---
    - прямоугольные волны - кодирование
    - синусоидальные волны - модуляция
      - изначально применялась для аналоговых сигналов
      - проводник позволяет пропускать гораздо больший диапазон частот, чем обычно нужен
      - amplitude shift keying
      - QAM - 16 состояний
      - АЦП и ЦАП (микрофон и звуковая карта)
      - PCM - импульсно-кодовая модуляция